UNSICHTBARE HITZEGEFAHR - Vorlesetext

Eine Geschichte über mögliche extreme Hitze in Deutschland auf Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse


---

KAPITEL 1: ZUHAUSE

Es ist Anfang Juli und in Regensburg herrschen bereits seit drei Tagen Temperaturen von fast vierzig Grad. Auch nachts sinkt die Temperatur nicht mehr unter 25 Grad. Alle leiden unter der drückenden Hitze.

Wir begleiten Alisa und Daniel sowie ihren siebenjährigen Sohn Paul. Daniel ist Deutschlehrer. Alisa arbeitet in der Notaufnahme des Krankenhauses der Barmherzigen Brüder.

Alisa und Daniel liegen erschöpft auf dem Sofa. Sie schlafen seit Nächten schlecht, weil ihr Schlafzimmer so heiß ist. Daniel lauscht dem Summen des Ventilators. Alisa denkt an ihre Mutter, die nicht mehr so mobil ist und in einer Wohnung ohne Klimaanlage oder Sonnenschutz lebt.

Paul kann nicht schlafen und ist seit Tagen müde. Die Schulen sind wegen der extremen Hitze geschlossen. Ein Glück im Unglück, dass Daniel Lehrer ist: Er kann tagsüber auf Paul aufpassen, während Alisa im Krankenhaus arbeitet.


---

KAPITEL 2: KRANKENHAUS

Im Krankenhaus arbeitet Alisa so hart sie kann. Eine Kollegin hat sich wegen eines Hitzschlags krankgemeldet. Und in der Notaufnahme herrscht enormer Andrang: Die Hitze verursacht massive Gesundheitsprobleme. Es ist eine körperlich sehr anstrengende Arbeit, und morgen geht es genau so wieder weiter.

Heute war das Wartezimmer voll mit Patienten. Viele ältere Menschen landeten mit Dehydrierungserscheinungen in der Notaufnahme.

Einige junge Sportler wurden ohnmächtig, als sie trotz Warnungen joggen gingen.

Und ein Landwirt hatte beim Heumachen einen schweren Sonnenstich bekommen.


---

KAPITEL 3: GESPRÄCH

Paul kann wegen der Wärme in der Wohnung nicht schlafen und denkt an das, was Oma heute Nachmittag am Telefon sagte. Daniel versucht, Paul mit nassen Waschlappen beim Einschlafen zu helfen. Den Ventilator stellt er auf die höchste Stufe. Während er damit beschäftigt ist, sagt Paul: "Laut Oma war es früher nie so heiß."

Daniel: "Stimmt. Als ich so alt war wie du, gab es diese Art von Hitze nie. Wenn mir damals jemand gesagt hätte, dass es tagelang um die 40 Grad heiß werden könnte, hätte ich das nie geglaubt."


---

KAPITEL 4: TEMPERATURMESSUNGEN

Die Messungen zeigen, dass die jährliche Tageshöchsttemperatur in Regensburg bereits erheblich gestiegen ist und diese hohen Temperaturen mittlerweile deutlich öfter vorkommen. Von 1950 bis 2015 wurde eine Tageshöchsttemperatur von über 37 Grad Celsius nur zweimal gemessen: 1983 und 2003.

Aber am 26. Juli 2019 wurden in Regensburg sogar 38,9 Grad Celsius erreicht. Die bis dato zweithöchste jemals gemessene Tageshöchsttemperatur. Sieben der zehn heißesten Tage, mit Werten von über 37 Grad Celsius, traten ab 2015 auf: zweimal 2015, zweimal 2018, zweimal 2019, und einmal 2022.


---

KAPITEL 5: KLIMAFORSCHUNG

Klimaforscher der Vrije Universität Brüssel haben für Europa untersucht, wie viel mehr Hitzewellen Menschen im Laufe ihres Lebens wegen des Klimawandels, im Vergleich zu einem Szenario ohne Klimawandel, voraussichtlich erleben werden. Mit ihrem Online-Tool wird veranschaulicht, wie viele zusätzliche Klimaextreme es in einer stark erwärmten Welt gibt, in der die Temperatur bis 2100 um 3,5 Grad Celsius steigt.

Pauls Großmutter, geboren 1960, wird bei dieser Erwärmung in ihrem Leben voraussichtlich bereits 5,3-mal mehr Hitzewellen erleben als in einer Welt ohne Klimawandel.

Daniel, geboren 1990, wird dadurch in seinem Leben voraussichtlich 14-mal mehr Hitzewellen erleben als ohne Klimawandel.

Und Paul selbst, der 2020 geboren ist, wird wegen des Klimawandels in seinem Leben voraussichtlich sogar 33,5-mal mehr Hitzewellen erleben als es ohne den Klimawandel geschehen würde.


---

KAPITEL 6: SPAZIERGANG

Als Paul endlich schläft, beschließt Daniel, einen Spaziergang zu machen. Draußen ist es immer noch sehr heiß. Er bemerkt, dass der Asphalt auf der Straße und dem Gehweg viel Wärme abstrahlt.

Glücklicherweise fühlt sich die Grünfläche um das Schloss Pürkelgut etwas kühler an. Das Festival, das hier geplant war, wurde abgesagt, aber trotzdem ist es sehr voll in der Gegend. Es wird viel Lärm gemacht und getrunken. Trotz des Lärms schlafen sogar manche Menschen draußen.

In der Nähe ist die Polizei, um die Situation im Auge zu behalten. Die Stimmung wird unangenehm. Daniel geht schnell weiter.

Etwas abgeschottet findet Daniel einen ruhigen Platz unter einem Baum. Er muss an das Gespräch mit Paul über die Hitze denken und überprüft die neuesten Nachrichten auf seinem Handy.


---

KAPITEL 7: AUTOFAHRT

Am nächsten Tag ist es wieder extrem heiß. Die Empfehlung lautet seit Tagen, drinnen zu bleiben, aber Daniel hat eine Idee. Er beschließt, mit Paul ins Schwimmbad zu gehen.

Sie nehmen das Auto. Und genießen kurz die Kühlung der Klimaanlage. Sie freuen sich beide so aufs Schwimmen! Aber das Schwimmbad ist geschlossen. Es ist für das Badpersonal nicht vertretbar, bei diesen Temperaturen zu arbeiten.

Dann erhält Daniel eine Nachricht von Alisa: Die ganze Stadt ist ohne Strom. Das Krankenhaus wird mit dem Notstromaggregat betrieben. "Kannst du bitte bei meiner Mutter vorbeischauen, um zu sehen, wie es ihr geht?"

Daniel und Paul steigen wieder ins Auto. Auf den Straßen ist sehr viel los. Viele Menschen versuchen, wegen des Stromausfalls aus der Stadt zu kommen. Daniel macht sich Sorgen. Wie lange wird dieser Blackout dauern?

Kirchen, Sporthallen, Supermärkte und Gemeindezentren werden spontan als kühle Zufluchtsorte eingerichtet.

Vor den Tankstellen stehen riesige Autoschlangen. Genug Benzin wäre vorhanden, aber niemand kann tanken, weil die Kartenlesegeräte wegen des Stromausfalls nicht mehr funktionieren.

Als Daniel einen erschöpften Mann am Boden sitzen sieht, zögert er keinen Moment. Er steigt aus dem Auto und geht zu ihm. Der Mann scheint an Dehydrierung zu leiden. Schnell gibt Daniel ihm etwas Wasser und hilft ihm auf den Rücksitz des Autos. Zusammen fahren sie zum Krankenhaus. Dort sehen sie bald Alisa.

Daniel erklärt, dass sie noch nicht bei ihrer Mutter waren. "Aber wir schauen jetzt nach ihr!" Daniel und Alisa geben sich einen hastigen Kuss. "Komm Paul, wir fahren zu Oma."

Alisa schaut sich um. All diese Menschen, die Hilfe brauchen. Sie wischt sich den Schweiß von der Stirn. Wie soll das weitergehen?
